Danmark er et land i Norden og en suveræn stat. Beliggende som den sydligste af de Skandinaviske nationer, sydvest for Sverige og syd for Norge, og grænser til Tyskland mod syd. Danmark danner sammen med Grønland og Færøerne Det Danske Rige også kaldet Kongeriget Danmark. Danmark er omgivet af flere have: Vesterhavet (Nordsøen), Skagerrak og Kattegat på vest-, nord- og østsiden af Jylland, Kattegat og Østersøen nord og syd for de danske øer. Danmark består af halvøen Jylland og 443 navngivne øer, småøer og holme, med de største øer Sjælland, Fyn og Nørrejyske Ø. Øerne er kendetegnet ved fladt, dyrkbart land og sandkyst, lav højde og tempereret klima. Danmark har et areal på 42.924 km2 (16.573 sq mi), det samlede areal inklusive Grønland og Færøerne er 2.210.579 km² og en befolkning på 5,75 million (pr. 2017).

De tidligste tegn på menneskelig tilstedeværelse i dagens Danmark ligger 100.000 år tilbage, omend området først blev beboet i den ældre stenalder. Under vikingetiden og senere fik danskernes kontakt til omverdenen større betydning heriblandt deltagelsen i Kalmarunionen og andre forbund. Som følge af Reformationen deltog landet på protestantisk side under Trediveårskrigen. I 1660 indførtes enevælden. Den danske grundlov blev underskrevet 5. juni 1849, hvilket markerede starten på en repræsentativ styreform. Tyskland holdt Danmark besat under 2. verdenskrig indtil 5. maj 1945, Sovjetunionens besættelse af Bornholm forløb fra den 9. maj 1945 til den 5. april året efter. Kort efter krigen blev Danmark medlem af NATO og senere af EF (nu EU).

1. januar 2017 var folketallet 5.748.769. Siden 1960'erne har der i de fleste år været positiv nettoindvandring til Danmark, og 1. januar 2016 udgjorde indvandrere og visse efterkommere i alt 703.873 personer, svarende til 12,4 % af den samlede befolkning.[1]

Dansk er det officielle sprog. Danmark har konstitutionelt monarki, og statsministeren fungerer som regeringschef, mens Folketinget er den lovgivende forsamling. Landet er inddelt i fem regioner og 98 kommuner.

Danmark betragtes med et bruttonationalprodukt på 1.921 milliarder kr. i 2014 (340.000 kr. pr. indbygger) som et rigt land. Velstanden skabes hovedsageligt i servicesektoren, hvor 80 % af de beskæftigede arbejder.