Sedan inlandsisen dragit sig tillbaka befolkades 
den skandinaviska halvön av söderifrån kommande samlar- och jägarfolk i olika generationer. 

Jordbruket gjorde sitt intåg mellan 4000 och 3200 f. Kr. Enstaka metallföremål dyker 
upp redan omkring 3000 f. Kr, men det dröjer till omkring 1800 f. Kr. innan brons 
blir så vanligt att man kan tala om en bronsålder. 

Efter att ha varit brukat som ett billigare alternativ till brons blir järnet 
den huvudsakliga redskapsmetallen omkring 400–500 f. Kr. Det första skriftspråket, 
runorna introduceras troligen under 300-talet f. Kr., men förefaller främst haft
en magisk funktion. Först omkring år 800 börjar runor användas oftare som kommunikationsmedel. 
Ungefär samtidigt börjar de första spåren av en fastare samhällsorganisation att dyka upp.
